## 	В чем разница между `margin` и `padding`?
	`margin` — внешний отступ, а `padding` — внутренний отступ.
## 	Как убрать подчеркивание для всех ссылок на странице?
```css
a {
    text-decoration: none;
}
```
## 	В чем разница между `#my` и `.my`?
	`#my` — селектор идентификатора, а `.my` — селектор класса.
## 	Как сделать жирным текст во всех элементах `<p>`?
```css
p {
    font-weight: bold;
}
```
## 	Что такое «селектор»?
	Селектор – это правило, на основании которого осуществляется выбор элементов в HTML документе для того, чтобы применить к ним определённые стили.
```css
p {
text-align: center;
font-size: 20px;
}
/* p – это селектор, text-align и font-size – это свойства, а center и 20px – значения. */
```
## 	Как задать красный цвет для всех элементов, имеющих класс `red`?
```css
.red {
    color: red;
}
```
	[к оглавлению](#Основы-css)
	# Источники
	- [myway-blog.ru](http://myway-blog.ru/interview-frontend-web-programmer/)
	- [htmlbook.ru](http://stepbystep.htmlbook.ru/?id=43)
	- [itchief.ru](https://itchief.ru/lessons/html-and-css/css-selectors)
	[Вопросы для собеседования](README.md)
## 	Перечислите основные виды селекторов.
	- селектор `` - выбор всех элементов;
	- селектор элемента - выбор всех элементов в HTML документе, имеющих указанный тег (например: `div`);
	- селектор класса - выбор всех элементов в HTML документе, имеющих указанный класс (например: `.center`);
	- селектор идентификатора - выбор элемента в HTML документе, имеющего указанный идентификатор (например: `#footer`);
	- селекторы псевдоклассов - выбор всех элементов в HTML документе, имеющих указанный псевдокласс (например: `p:first-of-type`);
	- селекторы атрибутов - выбор элементов в зависимости от указанного атрибута элемента или его значения (например: `[href="youtube"]`).
## 	Как в CSS обозначаются комментарии?
	Чтобы пометить, что текст является комментарием, применяют конструкцию `/ ... /`
## 	Какое свойство задает цвет фона?
	Цвет фона задает свойство `background-color`.
## 	Какие существуют селекторы аттрибутов?
	- `[атрибут]` - все элементы, имеющие указанный `атрибут`;
	- `[атрибут=значение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого равно `"значение"`;
	- `[атрибут^=занчение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого начинается с `значение`; 
	- `[атрибут|=значение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого равно `значение` или начинается с `значение` следующим образом `значение-` (`значение` с обязательным дефисом, после которого идёт остальное содержимое значения);
	- `[атрибут$=значение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого заканчивается на `значение`;
	- `[атрибут=значение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого содержит подстроку `значение`;
	- `[атрибут~=значение]` - все элементы, имеющие `атрибут`, значение которого содержит `значение` как одно из значений через пробел.
## 	Для чего используется свойство `clear`?
	`clear` устанавливает, с какой стороны элемента запрещено его обтекание другими элементами.
## 	Что такое псевдокласс?
	Псевдокласс определяет динамическое состояние элементов, которое изменяется из-за действий пользователя, или же соответствует текущему положению в дереве документа. В отличие от настоящего класса, в явном виде псеводкласс в HTML не указывается, а в CSS указывается через `:` непосредственно после селектора.
	Наиболее известные псевдоклассы:
	- `:link` применяется к непосещенным ссылкам;
	- `:visited` применяется к посещенным ссылкам;
	- `:hover` применяется, когда курсор мыши находится в пределах элемента, но не активирует его;
	- `:active` применяется при активации элемента;
	- `:focus` применяется к элементу при получении им фокуса;
	- `:first-child` применяется к первому дочернему элементу селектора, который расположен в дереве элементов документа.
```css
a.snowman:link {
    color: blue;
}
a.snowman:visited {
    color: purple;
}
a.snowman:active {
    color: red;
}
a.snowman:hover {
    text-decoration: none;
    color: blue;
    background-color: yellow;
}
```
## 	Что такое «CSS»?
	CSS, Cascading Style Sheets (каскадные таблицы стилей) - формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки, который применяется к элементам web-страницы для управления их видом и положением.
	Основной целью разработки CSS являлось разделение описания логической структуры web-страницы, которое производится с помощью HTML или других языков разметки от описания внешнего вида этой web-страницы, которое производится с помощью CSS.
## 	В чем заключается разница между значениями `0` и `auto` в свойстве `margin`?
	В вертикальных полях — `auto` всегда означает `0`. В горизонтальных полях — `auto` означает `0` только тогда, когда свойство `width` также `auto`.
